La Russia ha bombardato e distrutto l’aeroporto di Dnipro

Lo ha fatto sapere l'esercito ucraino, denunciando nuovi bombardamenti russi
Nelle ultime ore continuano ad arrivare notizie di fosse comuni di civili scoperte dalle forze ucraine nei paesi intorno a Kiev da cui l’esercito russo si è da poco ritirato dopo settimane di occupazione: le ultime in ordine di tempo di cui hanno parlato i giornali sono state trovate a Makariv e Buzova.
Sabato sono state portate a termine alcune operazioni di evacuazione dalle città nell’est dell’Ucraina dove ancora si combatte: il governo ucraino ha fatto sapere che in tutto sono state evacuate 4.553 persone. Per domenica è prevista un’altra dozzina di evacuazioni.
Nelle ultime ore stanno proseguendo i bombardamenti della Russia nell’est dell’Ucraina: l’esercito ucraino ha detto che le forze russe hanno attaccato nuovamente e distrutto l’aeroporto di Dnipro, una delle più importanti città dell’Ucraina orientale.
Questo articolo non è più commentabile. Abbonati al Post per commentare le altre notizie.