Putin si è incontrato con il cancelliere austriaco Nehammer

È stato il primo incontro tra il presidente russo e un leader europeo: intanto la Russia si prepara a una grande offensiva nel Donbass
Lunedì pomeriggio a Mosca si sono incontrati il cancelliere austriaco Karl Nehammer e il presidente russo Vladimir Putin. È il primo incontro tra quest’ultimo e un leader europeo dall’inizio dell’invasione russa dell’Ucraina, e non è un caso che sia avvenuto proprio con il cancelliere austriaco. L’Austria non fa parte della NATO e non fornisce armi all’Ucraina, dunque almeno formalmente ha uno status neutrale in questo momento. Tuttavia l’Austria ha fornito all’Ucraina aiuti umanitari, elmetti e giubbotti di protezione per uso civile, e Nehammer ha detto che nonostante il suo paese sia militarmente neutrale «sappiamo che dobbiamo fornire aiuto dove si verificano ingiustizie e crimini di guerra». Al termine dell’incontro Nehammer ha detto brevemente che il colloquio è stato «molto diretto, aperto e duro».
Intanto l’Ucraina e la Russia stanno mandando rinforzi nell’Ucraina orientale, dove potrebbero presto cominciare le più grandi e intense battaglie combattute finora dall’inizio della guerra. La Russia si sta preparando infatti per una grande offensiva militare nel Donbass, con l’obiettivo di estendere il proprio controllo su tutta la regione, anche al di là dei territori che già oggi controlla (come le repubbliche autoproclamate di Donetsk e Luhansk). Le intenzioni russe, ormai note dopo il ritiro delle truppe dal nord dell’Ucraina, sono state confermate anche da alcune immagini satellitari che mostrano un convoglio militare russo lungo una decina di chilometri fotografato a est della città settentrionale di Kharkiv, diretto verso sud (cioè verso il Donbass).
Questo articolo non è più commentabile. Abbonati al Post per commentare le altre notizie.