L’esercito russo dice di volere prendere tutto l’est e il sud dell’Ucraina

Lo ha detto un colonnello alle agenzie stampa russe: è un'ipotesi che circolava da settimane fra osservatori e analisti
Il presidente ucraino Volodymyr Zelensky ha detto che la Russia ha rifiutato una tregua per la Pasqua ortodossa, che sarà questo weekend perché segue il calendario giuliano e non quello gregoriano, come la Pasqua cattolica. Secondo il governo ucraino è un segno del fatto che la Russia non sarebbe intenzionata davvero a trovare una soluzione al conflitto. Venerdì mattina un colonnello dell’esercito russo, parlando con le agenzie stampa russe, ha fatto inoltre sapere che l’obiettivo per le prossime settimane di guerra sarà occupare tutto l’est e il sud dell’Ucraina.
Nel frattempo il presidente russo Vladimir Putin giovedì ha detto che le forze russe hanno conquistato Mariupol, anche se nell’acciaieria di Azovstal rimangono asserragliati migliaia di soldati ucraini che al momento non hanno intenzione di arrendersi. Putin ha ordinato di non procedere con l’assalto all’acciaieria, che è una specie di città fortificata, complicata da conquistare: le forze russe potrebbero rimanere impegnate a lungo e subire ingenti perdite in caso di combattimento.
Questo articolo non è più commentabile. Abbonati al Post per commentare le altre notizie.