Zelensky è favorevole a un compromesso sul Donbass

E ad accettare la neutralità e l’assenza del nucleare come condizioni per un accordo di pace
Martedì a Istanbul, in Turchia, inizierà probabilmente un nuovo giro di negoziati sull’invasione dell’Ucraina, orientati a trovare un accordo su questioni umanitarie ed eventualmente per un cessate il fuoco. Le parti tuttavia sono ancora lontane dal raggiungere un accordo, e sembra che l’esercito russo si stia riorganizzando.
Domenica il presidente ucraino Volodymyr Zelensky ha parlato in videoconferenza con quattro giornalisti indipendenti russi, dicendo che l’Ucraina è «pronta ad accettare» le «garanzie di sicurezza, la neutralità e l’assenza del nucleare» come condizioni per firmare un accordo e parlando di compromesso in relazione all’assetto territoriale nel Donbass: «Proveremo a risolvere la questione».
Questo articolo non è più commentabile. Abbonati al Post per commentare le altre notizie.