La visita di Ursula von der Leyen a Bucha

«Abbiamo visto la nostra umanità frantumarsi», ha detto la presidente della Commissione Europea al suo arrivo in Ucraina 
Venerdì la presidente della Commissione Europea Ursula von der Leyen è arrivata in Ucraina, dove nel tardo pomeriggio ha incontrato il presidente Volodymyr Zelensky. Come prima tappa von der Leyen ha fatto visita alle fosse comuni di Bucha, dove stanno emergendo diverse nuove testimonianze che confermano le atrocità commesse dall’esercito russo in città. Nel tardo pomeriggio von der Leyen ha quindi incontrato Zelensky, dimostrandosi fiduciosa che l’Ucraina possa entrare nell’Unione Europea a breve.
In mattinata, invece, la Russia ha bombardato la stazione di Kramatorsk, nella regione di Donetsk, dove al momento dell’attacco c’erano alcune migliaia di persone che stavano cercando di lasciare la città in treno. Le autorità ucraine hanno detto che nel bombardamento sono state uccise almeno 50 persone e ne sono state ferite almeno 98. Tra i morti ci sono anche cinque bambini. Intanto si è cominciato a scavare tra le macerie dei palazzi distrutti dai bombardamenti russi a Borodyanka, nella periferia della capitale Kiev. Da giorni le autorità ucraine sostengono che nella cittadina, che era stata occupata per settimane dai russi prima del loro ritiro, possano essere stati uccisi centinaia di civili e che possano essere state compiute estese violenze: al momento però non ci sono informazioni complete.
Questo articolo non è più commentabile. Abbonati al Post per commentare le altre notizie.