Le immagini che sembrano mostrare l’affondamento dell’incrociatore “Moskva”

Secondo molti analisti sono autentiche e confermerebbero l'ipotesi di un attacco missilistico ucraino
Tra domenica e lunedì sui social network hanno cominciato a circolare alcune foto e un video di una nave da guerra russa avvolta da fumo e inclinata su un lato. Non ci sono state conferme ufficiali al riguardo, ma secondo gli esperti quello nella foto sarebbe l’incrociatore “Moskva”, affondato giovedì scorso nel Mar Nero e di cui finora non erano state diffuse immagini. La Russia sostiene che la causa dell’affondamento sia stata un incendio, una versione considerata poco credibile dalla maggior parte degli analisti militari. L’Ucraina sostiene invece di aver colpito l’incrociatore con due missili, e le immagini diffuse nelle ultime ore sembrerebbero confermare questa ipotesi.
The 1st video of the Moskva missile cruiser before it sank, if photos posted last night are accurate. It was listing to one side & on fire inside & out, with the area around the bridge burning intensely from what Ukraine says was 2 missile strikes pic.twitter.com/0QpI1tzOrI
— Alec Luhn (@ASLuhn) April 18, 2022

Le immagini hanno iniziato a circolare su un canale Telegram considerato vicino ai servizi segreti russi. Finora né le autorità russe né quelle ucraine ne hanno confermato l’autenticità, ma non sembrano esserci dubbi che quello che si vede nelle foto e nel video sia il “Moskva”.
Secondo analisti militari sentiti da giornali internazionali come BBC e CNN, le immagini sono autentiche e la nave che si vede è un incrociatore di classe Slava di fabbricazione sovietica, di cui fino alla settimana scorsa c’erano solo tre esemplari in attività: uno dei tre era il “Moskva”.
Non è chiaro a quando risalgano esattamente le immagini, ma si nota come manchino le scialuppe di salvataggio e non ci siano marinai a bordo, segno che sarebbero state realizzate dopo l’evacuazione dell’equipaggio. Nel video di tre secondi girato da una nave vicina si vede un rimorchiatore di salvataggio che si avvicina all’incrociatore in fiamme, ma la registrazione termina bruscamente quando un uomo vicino urla in russo «Che cazzo stai facendo?».
Reportedly the Moskva on 4/15 pic.twitter.com/HstqXYUQJf
— OSINTtechnical (@Osinttechnical) April 17, 2022

– Leggi anche: Perché l’affondamento dell’incrociatore russo “Moskva” è importante
Un’altra questione da chiarire, oltre all’autenticità delle immagini, è se da queste sia possibile capire cosa abbia causato l’affondamento dell’incrociatore russo. Secondo Jonathan Bentham dell’International Institute for Strategic Studies, un istituto di ricerca britannico che si occupa di sicurezza, le foto e il video sembrerebbero confermare la versione ucraina dell’accaduto. I danni che si vedono sul fianco della nave sembrano infatti corrispondere a quelli che possono provocare i missili Neptune con cui l’Ucraina dice di aver colpito il “Moskva”.
 L’analista militare H. I. Sutton ha detto a CNN che i danni mostrati nelle foto fanno ritenere che un attacco missilistico sia la causa più probabile, ma ha anche evidenziato come servirebbero più immagini e un’analisi più accurata per determinare con sicurezza che quei danni siano stati causati da missili e non da un incendio. Chris Parry, ex ammiraglio della Marina britannica, ha detto a BBC di essere sicuro che la nave sia stata colpita da uno o più missili e che non ci sia stato nessun incendio, perché «se ci fosse stata un’esplosione interna, si vedrebbe il rivestimento dello scafo sporgere verso l’esterno piuttosto che verso l’interno».
Non è chiaro al momento nemmeno in quali condizioni siano i marinai che erano a bordo della nave e se ci siano stati feriti o morti. Le autorità russe hanno detto che tutto l’equipaggio dell’incrociatore, composto da più di 500 soldati, si sarebbe salvato, e non hanno diffuso nessun dettaglio sui feriti.
Sabato inoltre il ministero della Difesa russo aveva pubblicato un video in cui si vedeva l’incontro tra un gruppo di marinai dell’incrociatore “Moskva” e l’ammiraglio Nikolay Yevmenov, comandante della Marina. Sempre sabato il giornale russo Novaya Gazeta aveva intervistato la madre di uno dei marinai sopravvissuti all’affondamento del Moskva, che aveva raccontato che la nave era stata affondata da missili lanciati da terra e non da un incendio, e che l’attacco avrebbe ucciso circa 40 persone a bordo.
– Leggi anche: Com’è fatto il posto dove lavora Volodymyr Zelensky
Questo articolo non è più commentabile. Abbonati al Post per commentare le altre notizie.