L’avanzata russa a 15 minuti da Kiev, gli elicotteri di Mosca sull’aeroporto di Hostomel: Kiev sventa la conquista dello scalo – Il video

L’esercito russo alle pore della capitale ucraina dopo la conquista dell’aeroporto internazionale Antonov
Gli attacchi mirati delle truppe russe stanno puntando dalle prime ore dell’alba di oggi 24 febbraio soprattutto sugli aeroporti. Lo mostrano le immagini raccolte vicino l’aeroporto internazionale Antonov di Hostomel, a Nord Ovest dalla capitale Kiev. Lo scalo commerciale era stato usato anche dall’esercito ucraino. Dopo una massiccia operazione russa con l’impiego di elicotteri Mi-8, secondo il ministero dell’Interno ucraino l’esercito russo ha preso il controllo dello scalo, che si trova a 15 minuti dalla capitale. Dopo una lunga battaglia, il governo ucraino ha comunicato che l’aeroporto è tornato sotto il controllo di Kiev, anche se non sarebbe più utilizzabile.