Nuovo attacco su Kharkiv, fonti ucraine: colpita una caserma con carri armati. Distrutte le munizioni – Il video

Nella sera del sesto giorno di combattimenti in Ucraina si fanno più intensi gli attacchi russi che assediano la capitale e la seconda città del Paese
I bombardamenti sulle due principali città ucraine, Kiev e Kharkiv, sono ripresi intorno alle 10.40 ora locale. Nella seconda città del Paese, l’esercito russo avrebbe colpito una base d’addestramento dove erano concentrati i carri armati ucraini. Secondo il canale Telegram Ukraine Now, l’attacco russo sarebbe riuscito a far esplodere anche i depositi con le munizioni ancora disponibili. A Kiev, invece, ci sono state diverse esplosioni poco fuori i confini della città, secondo il team dei giornalisti della Cnn sul posto. 