Quando finirà la guerra in Ucraina? «A maggio la Russia esaurirà le risorse»

Lo sostiene in un video diffuso dai media ucraini Oleksiy Arestovich, consigliere della presidenza
La guerra in Ucraina finirà entro maggio perché la Russia esaurirà le risorse per continuare l’invasione. Lo sostiene – in un video diffuso dai media ucraini e citato da Reuters – Oleksiy Arestovich, consigliere della presidenza ucraina. Secondo Arestovich i tempi esatti dipenderanno da quante risorse il Cremlino è disposto a impegnare per la campagna. «Penso che entro l’inizio di maggio – ha detto – dovremmo avere un accordo di pace, forse molto prima, vedremo. Siamo a un bivio, ora: o ci sarà un accordo di pace molto rapidamente, entro una o due settimane, con il ritiro delle truppe e tutto il resto, o ci sarà un tentativo di mettere insieme alcuni siriani per un secondo ‘tentativo’ e, quando respingiamo anche loro, un accordo entro metà aprile o fine aprile». Infine, «uno scenario completamente folle potrebbe spingere la Russia ad inviare nuovi coscritti dopo un mese di addestramento». Secondo invece il generale Ben Hodges, ex comandante dei militari Usa in Europa, la Russia finirà le risorse per la guerra sul terreno entro dieci giorni. A Mosca, spiega Hodges, mancano le munizioni, il tempo e anche le forze. 