I palazzi di Kiev distrutti dagli attacchi russi: «Sei case, asili nido e una scuola» – Il video

Il sindaco Kiltschko ha postato un video per mostrare le macerie e la distruzione 
I bombardamenti dei russi su Kiev hanno ucciso una persona e colpito case, asili nido e una scuola. Lo ha detto il sindaco di Kiev Vitali Klitschko, che ha postato un video nel quale, indossando un giubbotto antiproiettili, mostra i palazzi distrutti dagli attacchi. «Il nemico continua ad attaccare la capitale. Stamane la zona residenziale nel distretto di Podolsk è stata bombardata dagli orchi che hanno colpito sei case, asili nido e una scuola. Una persona è morta, 19 sono rimaste ferite, inclusi quattro bambini. Sul posto stanno operando i soccorritori e i medici». 
 