Zelensky: «Vogliamo la pace, speriamo nei negoziati». Ma alla fine niente intervento agli Oscar – Il video

Il prossimo round di colloqui tra Ucraina e Russia si svolgerà in Turchia
In un nuovo videomessaggio pubblicato su Facebook il presidente dell’Ucraina Volodymyr Zelensky ha affermato che l’Ucraina sta cercando la pace «senza alcun indugio». E ha aggiunto che l’obiettivo di Kiev è il ripristino di una vita normale per il Paese. Il prossimo round di colloqui tra Ucraina e Russia si svolgerà in Turchia. «Le nostre priorità nei negoziati sono note – afferma Zelensky -. La sovranità e l’integrità territoriale sono fuori dubbio. Efficaci garanzie di sicurezza per il nostro Stato sono obbligatorie. Il nostro obiettivo è ovvio: la pace e il ripristino di una vita normale nel nostro Paese natale il prima possibile. Cerchiamo la pace. Veramente. Senza alcun indugio. Come sono stato informato, ora c’è l’opportunità e la necessità di un incontro faccia a faccia in Turchia: non è affatto male, vediamo il risultato». Il presidente dell’Ucraina alla fine non è intervenuto agli Oscar 2022. Ma la cerimonia di premiazione si è fermata per un minuto di silenzio, mentre molte star hanno indossato nastrini con i colori del paese per sostenerlo. In un’intervista ieri Zelensky ha affermato che Mosca ha tentato di ucciderlo più volte.

Il tuo browser non supporta il tag iframe
Video di Agenzia Vista/Alexander Jakhnagiev