Mariupol, le immagini dei corazzati ucraini che attaccano le truppe russe – Il video

La città si trova da giorni sotto l’assedio russo, con centinaia di migliaia di civili bloccati al freddo, senza acqua né cibo
Un video, rilanciato dal canale Nexta Tv, mostra la resistenza a Mariupol, città dell’Ucraina sudorientale nella regione della Priazovia, nella regione di Donetsk e capoluogo dell’omonimo distretto. La città è ormai famosa in tutto il mondo perché devastata e da giorni sotto l’assedio russo, con ancora centinaia di migliaia di civili bloccati al freddo, senza acqua né cibo. Nel video si vede un mezzo corazzato ucraino – definito APC-4 (dall’inglese Armoured Personnel Carrier, “trasportatore corazzato di personale”) – sparare alle truppe e ai corazzati russi da pochissima distanza.