L’assalto delle truppe russe all’edificio del servizio di sicurezza ucraino a Melitopol – Il video

La città è caduta ieri. Decisivo l’assalto alla base aerea 
Il sito The Insider ha pubblicato un filmato che mostra l’assalto delle truppe russe all’edificio del Служба безпеки України (СБУ), ovvero il Servizio di Sicurezza ucraino nella città di Melitopol. Nel video si sentono i colpi dei militari e alcune esplosioni. Ieri altri video circolati sui social network avevano mostrato un assalto alla base aerea con forti esplosioni e colonne di fumo. La città è caduta in mano ai russi ieri pomeriggio. 
Video da: The Insider