Ucraina, bombe russe su Mykolaiv. Il governatore della regione: «Hanno distrutto una scuola». Quattro le vittime – I video

Sono in corso le operazioni per salvare eventuali persone rimaste sotto le macerie. I servizi d’emergenza locali parlano anche di tre feriti
«Gli occupanti russi hanno aperto il fuoco contro una scuola di Mykolaiv. Quanto sono stupidi». Vitalii Kim, governatore della regione in cui si trova la città a circa 100 km a est di Odessa, ha diffuso sul suo canale Telegram un video in cui comunica il bombardamento della città da parte dei militari russi. Nel corso delle operazioni si era parlato di due vittime ma come riferiscono i servizi d’emergenza locali ora il numero dei morti «è salito ad almeno 4». Sale da 2 a 3 anche il numero dei feriti. 