«Mezzi militari diretti dalla Bielorussia in Ucraina»: le immagini del convoglio a Gomel – Il video

Si troverebbe a meno di 50 chilometri dal confine: «Davanti alla colonna c’è un veicolo contrassegnato dalla lettera V» 
Un lungo convoglio di mezzi militari sarebbe in movimento in Bielorussia verso il confine con l’Ucraina. A dirlo è l’agenzia ucraina Unian. Circolano online alcuni video di testimoni che immortalano il grande dispiegamento di forze. «La colonna nemica dalla Bielorussia si sta avvicinando al confine ucraino», scrivono i media ucraini. Il filmato su TikTok, che dovrebbe essere stato girato vicino a Gomel, seconda città più popolosa del paese a meno di 50 chilometri dal confine con l’Ucraina, mostra camion militari e altri veicoli blindati. «Davanti alla colonna c’è un veicolo contrassegnato dalla lettera V, che potrebbe indicare una sua affiliazione con le forze armate» provenienti dalla Russia.