Guerra in Ucraina, il video del drone che mostra la devastazione nella piccola città di Okhtyrka

Le immagini sono state girate dall’esercito ucraino, il quotidiano «The Guardian» le ha montate insieme e pubblicate
Okhtyrka è una città ucraina che si trova nella regione del Sumy, vicino ai confini con la Russia. È a meno di due ore in auto da Kharkiv. Prima dell’inizio dell’invasione russa nel territorio ucraino qui vivevano oltre 40 mila persone. Okhtyrka è stata una delle prime città travolte da questa guerra: il 24 febbraio l’esercito russo ha provato a conquistarla e dopo una prima resistenza ha cominciato a scagliare colpi di artiglieria. Il 28 febbraio l’ambasciatrice ucraina negli Stati Uniti Oksana Markarova ha dichiarato che qui l’esercito russo è arrivato a lanciare missili termobarici, armi in grado di creare enormi esplosioni. Markarova ha denunciato che il loro uso è contrario alla Convenzione di Ginevra. Un drone dell’esercito ucraino ha catturato le immagini della città nei giorni dopo questi attacchi. Si vedono i crateri delle bombe, le ferrovie divelte, i giardini bruciati e le macerie delle case ancora in fumo. Il video è stato pubblicato da un utente su Reddit il 15 marzo. Il quotidiano britannico The Guardian ha raccolto le immagini e le ha pubblicate in un montaggio che in poco più di un minuto mostra quello che resta della città.