L’appello del ministro degli Esteri ucraino alla Nato: «Agite ora o sarà troppo tardi: Putin vuol trasformarci nella Siria» – Il video

La richiesta del ministro ucraino è di «azioni più concrete» da parte dei Paesi della Nato, che finora hanno deciso di non assecondare la richiesta di Kiev di imporre una no fly zone sull’Ucraina
«Agite ora o sarà troppo tardi» ha detto il ministro degli Esteri ucraino, Dmytro Kuleba, in collegamento con il vertice dei ministri degli Esteri dei Paesi Nato a Bruxelles. Un appello accorato quello di Kuleba perché l’Occidente non permetta che: «Putin trasformi l’Ucraina nella Siria. Siamo pronti a combattere – scrive poi su Twitter il ministro ucraino – Continueremo a combattere. Ma abbiamo di bisogno di partner che ci aiutino con azioni concrete, risolute e rapite, ora».