Ucraina, la denuncia del sindaco di Izyum: «I russi hanno distrutto il nostro ospedale» – Il video

Volodymyr Matsokin ha pubblicato su Facebook le immagini di un’ala dell’edificio crollata dopo l’attacco dell’esercito russo
La denuncia arriva da Volodymyr Matsokin, sindaco di Izyum, nella regione di Kharkiv, secondo cui le truppe russe avrebbero distrutto l’ospedale della città. Il primo cittadino ha postato alcune foto su Facebook che mostrano un’ala dell’edificio crollata in seguito a un attacco condotto dai militari russi. Il 3 marzo scorso, otto persone, tra cui due bambini, sono rimaste uccise in un edificio residenziale a seguito di un raid effettuato dalle forze di Mosca.
Foto e video da FACEBOOK/Volodymyr Matsokin