Cala la notte a Kiev, le sirene anti bombardamento suonano a ripetizione – Il video

Le sirene aeree continuano a suonare a Kiev. I residenti della capitale ucraina, fino a lunedì 28, dovranno rispettare il coprifuoco imposto dal sindaco Vitalii Klitschko dalle 17 alle 8 del mattino, «per una più efficace difesa della capitale e per la sicurezza dei suoi abitanti». Nel comunicato, il primo cittadino della capitale ucraina ha sottolineato che «tutti i civili che saranno trovati in strada saranno considerati membri del gruppo di sabotaggio del nemico».