Ucraina, l’appello del tennista russo Medvedev: «No alla guerra, proteggiamo i sogni dei bambini»

Il messaggio su Instagram del nuovo numero uno del tennis mondiale
Il tennista russo Daniil Medvedev, nuovo numero uno del ranking mondiale, lancia un appello per la pace nel giorno del negoziato tra Mosca e Kiev. Medvedev, che finora non si era esposto pubblicamente ed era stato attaccato sui social a causa della sua nazionalità, ha scritto su Instagram: «Oggi voglio parlare a nome di ogni bambino del mondo. Tutti hanno sogni, la loro vita è appena iniziata: i primi amici, le prime grandi emozioni». «Tutto ciò che sentono e vedono è la prima volta nella loro vita. Per questo – aggiunge il tennista russo – voglio chiedere la pace nel mondo, tra i paesi. I bambini nascono con una fiducia interiore nel mondo, credono in tutto: nelle persone, nell’amore, nella sicurezza e nella giustizia, nelle loro chance. Stiamo insieme e mostriamo loro che è vero: ogni bambino non dovrebbe smettere di sognare».
Un post condiviso da Medvedev Daniil (@medwed33)