Macron attacca Putin: «Ha tradito gli impegni. I prossimi giorni saranno ancora più duri» – Il video

Il discorso del presidente francese in tv: «Non ci sono truppe né basi Nato in Ucraina. Sono tutte menzogne. La Russia non è aggredita, è l’aggressore»
«Vladimir Putin ha scelto la guerra da solo e in modo deliberato, rinnegando i suoi impegni». Così il presidente francese Emmanuel Macron parlando in diretta tv al Paese. Macron ha detto: «I prossimi giorni di questa prova senza precedenti da decenni saranno ancora più duri. Questa guerra non è un conflitto fra Nato e Occidente da una parte e Russia dall’altra. Non ci sono truppe né basi Nato in Ucraina. Sono tutte menzogne. La Russia non è aggredita, è l’aggressore». «Noi non siamo in guerra contro la Russia – ha continuato Macron -. Sappiamo tutto quello che ci lega a questo grande popolo europeo che è il popolo russo, che si è tanto sacrificato durante la seconda guerra mondiale per salvare l’Europa dall’abisso. Siamo oggi al fianco di tutti i russi che, rifiutando che venga fatta una guerra indegna in loro nome, hanno lo spirito, la responsabilità e il coraggio di difendere la pace e che lo fanno sapere in Russia e altrove».