Putin parla alla nazione: «Operazione militare in Ucraina per evitare il genocidio nel Donbass. Attueremo tutti i nostri piani» – Il video

Decine di migliaia di persone all’evento di Mosca. Sulle giacche dei conduttori la «Z», in segno di supporto alle truppe. La tv di Stato taglia il discorso del presidente. Il Cremlino: «Guasto tecnico»
«L’obiettivo dell’operazione speciale in Ucraina è evitare il genocidio nel Donbass. Sappiamo esattamente cosa fare, attueremo tutti i nostri piani». Così Vladimir Putin nell’atteso discorso alla nazione tenutosi oggi, 18 marzo. Il presidente russo ha parlato in diretta allo stadio Luzhniki di Mosca a margine di un evento organizzato in occasione dell’anniversario dell’annessione della Crimea e intitolato «Per un mondo senza nazismo, per la Russia, per il presidente». Sulle giacche dei conduttori la «Z», in segno di supporto alle truppe impegnate in Ucraina. Nello stadio decine di migliaia di persone: 130 mila secondo le stime; molte, secondo alcuni tweet, pagate per partecipare. «Abbiamo risollevato la Crimea dal degrado e dall’abbandono, dalle condizioni pessime in cui versavano», ha detto Putin. 
«Sono gli abitanti della Crimea che hanno fatto la scelta giusta, hanno messo un ostacolo al nazionalismo e al nazismo, che continua a esserci nel Donbass, con operazioni punitive di quella popolazione», ha continuato Putin. Nel suo discorso, il presidente russo ha citato anche la Bibbia: «Non c’è amore più grande di dare la propria vita per i propri amici». A un certo punto, il discorso è stato improvvisamente tagliato dalla tv di Stato russa. Poco dopo, il Cremlino ha parlato di un «guasto tecnico». Sul palco dell’evento si sono alternati cantanti – come Nikolai Rastorguev, tra i favoriti di Putin – e leader separatisti del Donbass. Prima del suo discorso alla nazione, Putin aveva parlato con il cancelliere tedesco Olaf Scholz, dicendo che la Russia è «pronta a una soluzione per l’Ucraina, ma Kiev fa proposte irrealistiche». In serata il presidente russo avrà un colloquio con il presidente francese Emmanuel Macron.