La gioia degli abitanti di Chernihiv per i soldati ucraini venuti a liberarli: «Vi stavamo aspettando» – Il video

La cittadina continua ad essere oggetto dei raid degli aerei russi 
In questo video pubblicato dal media Nexta si vedono gli abitanti della regione di Chenihiv che ringraziano i soldati ucraini giunti a liberarli dopo i giorni dell’occupazione da parte della Russia. «Vi stavamo aspettando…», dicono alcuni passando frutta e verdura ai soldati. La cittadina, insieme a Kiev, continua ad essere oggetto dei raid russi nonostante l’annuncio del ritiro dalla regione da parte di Mosca. Ieri era stato bombardato un convoglio di bus nella zona. 