Ucraina, il discorso di Putin sottotitolato: «Ho deciso di condurre un’operazione speciale» – Il video

Il messaggio del presidente russo che ha annunciato l’inizio dell’invasione 
Con un messaggio video diffuso nelle prime ore del mattino, il presidente russo Vladimir Putin ha annunciato l’inizio dell’offensiva russa nel Donbass nella notte tra il 23 e il 24 febbraio. «Le repubbliche popolari del Donbass si sono rivolte alla Russia per una richiesta di aiuto», ha detto. «A questo proposito, ho deciso di condurre un’operazione militare speciale per smilitarizzare l’Ucraina». «L’operazione militare russa – ha aggiunto Putin – mira a proteggere le persone e le circostanze richiedono un’azione decisiva dalla Russia». 