Zelensky: «Questa guerra atroce va fermata, ci affidiamo ai negoziati» – Il video

Il presidente dell’Ucraina ringrazia gli intermediari internazionali 
Il presidente dell’Ucraina Volodymyr Zelensky ha pubblicato un nuovo video in nottata su Facebook per parlare dei negoziati di pace con la Russia. «Continuiamo a lavorare su diversi livelli per assicurarci che la Russia si convinca che questa guerra atroce debba essere fermata. Continuiamo i nostri difficili negoziati. È impegnativo. A volte scandaloso», ha detto Zelensky. E ancora: «Sono grato a tutti gli intermediari internazionali che lavorano con noi e mostrano il vero quadro alla Russia e la convincono a vedere la realtà delle azioni di guerra e a capire che il mondo non fermerà la verità, la nostra verità. Lotteremo fino alla fine in modo coraggioso e aperto». 