Guerra in Ucraina, un’enorme colonna di mezzi militari russi sulla strada per Kiev – Le foto

Maxar ha identificato anche camion di carburante e logistici, oltre a carri armati, veicoli di fanteria e artiglieria semovente
Mentre gli ucraini continuano a respingere gli attacchi russi intorno a Kiev, nuove immagini satellitari mostrano che un convoglio militare russo lungo più di 3 miglia si trova su una strada che si dirige verso la capitale. Lo scrive la Cnn. Secondo Maxar Tecnologies, la società di foto satellitari americana, il convoglio è stato immortalato nelle immagini domenica intorno alle 10:56 ora locale sulla strada P-02-02 vicino a Ivankiv, che si trova a circa 40 miglia (60 chilometri) a nord-ovest della Capitale ucraina. La strada P-02-02 va verso Kiev. Maxar ha identificato anche camion di carburante e logistici, oltre a carri armati, veicoli di fanteria e artiglieria semovente che si muovevano nel convoglio.