Anonymous incita i russi alla ribellione: «Rovesciate Putin, solo così potrete salvarvi» – Il video

Il gruppo hacker in un messaggio pubblicato su Twitter: «Siete intrappolati dietro una cortina di ferro di propaganda, il regime ha paura»
Su un profilo Twitter legato ad Anonymous è stato pubblicato un video in cui il gruppo hacker invita la popolazione russa a ribellarsi a Vladimir Putin. «Siete intrappolati dietro una cortina di ferro di propaganda, il vostro governo cerca di impedirvi di essere parte del dibattito internazionale per paura di ciò che potreste scoprire», dice la voce nel video. «Il regime di Putin ha commesso crimini di guerra con la sua recente invasione dell’Ucraina, che ha causato una massiccia crisi di rifugiati e innumerevoli morti». Il messaggio prosegue: «È una situazione terribile quella in cui siete stati messi, ma la vostra unica opzione per prevenire l’imminente collasso economico e la potenziale guerra mondiale è quella di intraprendere azioni per resistere alla guerra e al regime di Putin. A questo punto, il modo più pacifico in cui questo conflitto potrebbe finire è che il popolo russo si sollevi contro Putin e lo rimuova dal potere».