La lite in diretta tra Alessandro Orsini e Vittorio Emanuele Parsi a Cartabianca – Il video

Diverbio tra i due professori: «Stai facendo una figuraccia»; «Volevo evitare buffonate»
Lite in diretta a Cartabianca su Raitre tra i professori Alessandro Orsini e Vittorio Emanuele Parsi. I due cominciano a punzecchiarsi mentre al dibattito partecipa anche il giornalista de il Fatto Quotidiano Andrea Scanzi: Parsi dice che non si parla di fatti, Orsini risponde «Noi ci conosciamo, stai facendo una figuraccia. Hai fatto solo un intervento da saccente: ‘il mondo non funziona così’… non hai nulla da dire”. Parsi controreplica: «Era questo che volevo evitare: fare da cassa di risonanza a queste buffonate». E subito dopo interrompe il collegamento. 