Zelenksy ricompare per strada a Kiev : «Siamo qui, difendiamo l’Ucraina» – Il video

Il messaggio del presidente ucraino alle speculazioni delle ultime ore che lo volevano rinchiuso in un bunker o peggio in fuga dalla capitale
Nessuna fuga da Kiev per il presidente ucraino Zelensky, ricomparso intorno alle 18 ora italiana in un video in cui si mostra per strada circondato da quattro persone. Quasi alla fine del secondo giorno di conflitto tra Ucraina e Russia, Zelensky in tuta militare dice nel filmato: «Siamo qui, siamo a Kiev, stiamo difendendo l’Ucraina». Il video arriva come una risposta alle voci circolate nelle ore precedenti che volevano il presidente ucraino nascosto in un bunker. 