Le voci dalla centrale nucleare di Zaporizhzhia: «Fermatevi, state mettendo il mondo in pericolo» – Il video

Il grido d’allarme del sistema di allerta pubblico vicino all’impianto durante l’incendio provocato dai bombardamenti
«Smettete di sparare. State mettendo a rischio la sicurezza del mondo». È il grido d’allarme che si è diffuso dal sistema di allerta pubblico vicino alle centrale nucleare di Zaporizhzhia quando è stata attaccata. A mostrare il filmato e far sentire le voci sono la Cnn e altri media americani.