La vera storia della bambina ucraina con fucile e lecca lecca: non è una combattente

Una foto impressionante ed emotiva, ma che bisogna raccontare con il contesto corretto
Circola una foto raffigurante una bambina ucraina, seduta nella finestra di un rudere, intenta a presidiare un’area con in braccio un fucile gustandosi un lecca lecca. Tra i suoi capelli si notano le trecce giallo blu, i colori dell’Ucraina, ed è diventata un simbolo della resistenza contro l’invasione russa di Vladimir Putin. Si tratta di una vera e propria “soldatessa” o si tratta di una messinscena? In molti hanno raccontato la vera storia della foto, ma non tutti la conoscono.
Analisi
Lo scatto è stato pubblicato dal padre, Oleksii Kyrychenko, in un post Facebook dell’undici marzo 2022 dove riporta una sorta di titolo: «Young girl with candy».
Nel rispondere ai commenti, il padre spiega che la bambina è sua figlia, che ha effettivamente 9 anni e che si è trattato di una messinscena, confermando supposizioni poste da un utente: «La foto è incredibile. Presumo fosse una messinscena per evidenziare gli orrori di Putin che invade una nazione mettendo in pericolo i civili, inclusi i bambini».
In un post pubblicato il 13 marzo 2022, il padre Oleksii Kyrychenko pubblica la vera storia della foto, allegandone altre due. Un ulteriore dettaglio viene riportato nel racconto: gli scatti risalgono al 22 febbraio 2022, due giorni prima dell’inizio dell’invasione di Vladimir Putin in Ucraina. Ecco il testo in inglese del post:
History of one photo. 