Spunta Abramovich anche nel negoziato di Istanbul: eccolo con Erdogan – La foto

La foto dell’agenzia Ria Novosti 
C’è anche il miliardario russo Roman Abramovich ai colloqui tra Russia e Ucraina in corso nel Palazzo Dolmabache di Istanbul. Lo dimostra una foto pubblicata dall’agenzia Ria Novosti, che mostra Abramovich – all’indomani della notizia sul suo presunto avvelenamento – parlare con il presidente turco, Recep Tayyip Erdogan. Le delegazioni russa e ucraina sono state accolte nella sede dell’ufficio del presidente Erdogan sulle rive del Bosforo. I negoziatori sono seduti a un lungo tavolo coperto di bianco, uno di fronte all’altro.