La versione di Toninelli sulla guerra: «L’Ucraina che fa parte dell’Ue…» – Il video

Sfugge all’ex ministro M5s che proprio in queste complicate ore il presidente ucraino Zelensky sta spingendo per aderire all’Ue, con non poche difficoltà
La Controinformazione dell’ex ministro Danilo Toninelli è talmente contro da andare anche a schiantarsi contro le più basilari nozioni di geografia politica. Nella sua personale rubrica su Facebook, Toninelli sostiene che l’Ucraina si trovi già nell’Unione europea. «L’espansione della Nato a Est c’è stata, è stata enorme – racconta il Cinque stelle – E l’Ucraina, facendo parte dell’Unione europea, capite bene che poteva ambire a entrare nella Nato e rompere l’ultimo stato di confine tra la Russia e i Paesi della Nato». All’ex ministro deve essere sfuggita la battaglia che il presidente ucraino Zelensky sta provando a portare avanti proprio per aderire all’Ue con non poche difficoltà.