Ucraina, manifestanti costringono alla ritirata due mezzi militari russi a Cherson – I video

I manifestanti sventolavano bandiere ucraine e urlavano contro i militari russi «Andate via, tornatevene a casa!»
Nella città di Cherson, durante le proteste contro l’occupazione di Mosca, alcuni manifestanti hanno bloccato e fatto ritirare due mezzi militari russi contrassegnati dalla lettera «Z» bianca, dipinta sul fronte e sui lati dei veicoli. Quando le truppe russe hanno incrociato la colonna di manifestanti, composta da donne, bambini e anziani che sventolavano bandiere ucraine e urlavano loro contro «Andate via, tornatevene a casa!», i militari russi hanno fatto retromarcia con i loro veicoli e, infine, hanno abbandonato il campo. Il video, diffuso da OHF, è diventato subito virale sul web.

Il tuo browser non supporta il tag iframe