Guerra in Ucraina, proseguono i bombardamenti su Kharkiv. Kiev: «Decine di vittime» – Il video

Ieri le truppe russe erano entrate in città, prima di essere cacciate dalle forze ucraine
Proseguono i bombardamenti su Kharkiv, all’indomani dell’annuncio da parte dell’Ucraina della riconquista della città. Una serie di video pubblicati sui social network oggi, 28 febbraio, mostra esplosioni e colonne di fumo alzarsi su Kharkiv. Secondo quanto riferito dal ministero dell’Interno ucraino, nella città sarebbero decine le persone rimaste uccise nei bombardamenti. Ieri, le truppe russe erano entrate a Kharkiv, dando vita a combattimenti nelle strade con le forze ucraine. Alcune ore dopo, l’annuncio da parte del governatore di Kharkiv, che ha fatto sapere che gli ucraini avevano ripreso il controllo della città.