Kiev, il drone russo abbattuto durante il bombardamento a Podil – Le foto

Una foto mostra l’edificio di Oshchadbank nel quartiere Podil in fiamme. Secondo le prime informazioni, nella zona si sarebbe verificata un’esplosione
Il media Nexta ha pubblicato su Twitter alcune immagini del bombardamento dei russi nel distretto di Podil a Kiev. Una foto mostra l’edificio di Oshchadbank nel quartiere Podil in fiamme. Secondo le prime informazioni, nella zona si sarebbe verificata un’esplosione. Le altre immagini mostrano gli interventi dei vigili del fuoco per spegnere gli incendi e anche un drone russo a terra probabilmente dopo essere stato colpito dalla contraerea ucraina. 