Mykolaiv, le immagini da dentro della distruzione del palazzo colpito dai missili russi – Il video

L’attacco ha provocato 12 morti e 34 feriti 
Il governatore regionale di Mykolaiv Vitaly Kim ha mostrato un video che ritrae la distruzione del palazzo dell’amministrazione dopo i missili dei russi. Nelle immagini si vedono le stanze del palazzo piene di macerie. L’attacco ha provocato 12 morti e 34 feriti secondo le ultime informazioni. «Hanno demolito metà dell’edificio, hanno colpito il mio ufficio. La maggior parte delle persone è stata miracolosamente salvata», ha riferito il governatore. 