Ucraina, la coppia di riservisti che si sposa di fronte a un posto di blocco a Kiev – Il video

Lesia Ivashchenko e Valerii Filimonov, entrambi membri dell’unità di difesa territoriale del Paese, si sono uniti in matrimonio dopo 20 anni di convivenza
Una coppia di riservisti ucraini si è sposata ieri di fronte a un posto di blocco di Kiev: lo riporta il Guardian, che pubblica un video della cerimonia. Lesia Ivashchenko e Valerii Filimonov, entrambi membri dell’unità di difesa territoriale del Paese, si sono uniti in matrimonio dopo 20 anni di convivenza. Fino ad ora non avevano mai visto il rito come una priorità, ma la guerra li ha spinti a cambiare idea. E così, tra un bacio e un sorso di champagne, Filimonov ha spiegato nel video che la decisione è stata presa «perché viviamo in tempi difficili e non sai mai cosa ti succederà domani. Ecco perché è meglio farlo prima che dopo». «Voglio dargli un regalo da parte di tutti – ha detto il sindaco di Kiev, Vitali Klitschko, che ha pubblicato su Facebook una foto dei due -. Ma il regalo per tutti gli ucraini è quello di finire la guerra. Ogni ucraino ha solo un obiettivo: fermare la guerra».