Alta tensione nel Mar Nero, Kiev accusa: «Razzi russi contro le navi del grano». Colpito un mercantile – Il video

Secondo il governo ucraino, una nave da guerra russa ha colpito due mercantili stranieri che stavano per caricare grano in un porto del Mar Nero
La nave mercantile Namura Queen battente bandiera di Panama è stata colpita da un razzo mentre si trovava a largo dell’Ucraina nel Mar Nero. A bordo della nave è scoppiato un incendio a poppa, subito messo sotto controllo, come ha spiegato l’armatore ucraino Stark Shopping all’agenzia Reuters. La nave era diretta al porto di Yuzhny per caricare grano. Sul posto è intervenuto il rimorchiatore P&O Star che ha soccorso l’equipaggio: «La situazione è sotto controllo» ha aggiunto l’armatore ucraino. Secondo il ministero dei trasporti ucraino la nave è stata colpita da razzi russi.