Mariupol, il battaglione Azov: «Ferito gravemente il comandante ceceno» – Il video

Nel messaggio diffuso su Telegram, gli ucraini del battaglione Azov hanno diffuso anche la foto di Kadyrov che ha raggiunto il suo comandante in ospedale dopo il ferimento in battaglia
Nei combattimenti a Mariupol sarebbe rimasto ferito gravemente il comandante delle truppe cecene Ruslan Geremeyev. Lo riferiscono fonti vicine al battaglione Azov citate da Ukrinform che riprende un messaggio su Telegram dei militari ucraini: «A Mariupol, dopo un assalto senza successo a una casa vuota incendiata, Ruslan Geremeyev è stato gravemente ferito». L’ufficiale è considerato molto vicino al leader ceceno Kadyrov ed ritenuto il presunto organizzatore dell’assassinio del politico russo Boris Nemtsov. 