Il bombardamento di Kharkiv nella notte: il cielo si illumina per le esplosioni – Il video

Nei giorni scorsi distrutte 600 case e 50 scuole. 
In questo filmato pubblicato su Twitter dal media Nexta si mostra il bombardamento notturno che ha colpito questa notte Kharkiv, seconda città più popolosa dell’Ucraina. Il sindaco Igor Terekhov ieri aveva fatto un bilancio degli attacchi: circa 600 edifici residenziali erano stati distrutti e non potevano essere restaurati. I russi, secondo Terekhov, hanno bombardato circa 50 scuole e diverse strutture sanitarie, compresi reparti di maternità. 
 