Ucraina, Draghi incontra von der Leyen: «Ue unita al fianco di Zelensky. Urgente ridurre la dipendenza dal gas russo»

Il presidente del Consiglio sulle sanzioni: «Dobbiamo agire tutti con la massima rapidità»
«L’Ue ha dato prova di straordinaria unità. Siamo uniti nel rispondere all’appello del presidente Zelensky che ci ha chiesto aiuti finanziari, umanitari e militari». Così Mario Draghi nel giorno dell’incontro con la presidente della Commissione Ue Ursula von der Leyen. «Questa unità è la nostra principale forza ed è essenziale mantenerla» su questioni come «l’accoglienza» degli ucraini e «la tutela energetica» di cittadini e imprese. Parlando delle sanzioni, Draghi ha detto: «Nei giorni scorsi, il Comitato per la sicurezza finanziaria del Ministero dell’Economia ha approvato importanti provvedimenti di congelamento di beni nei confronti di oligarchi russi, che sono stati prontamente eseguiti. La Banca d’Italia ha chiesto agli istituti di credito di comunicare le misure di congelamento applicate, e di fornire i dettagli sui soggetti coinvolti e sul valore e la natura dei beni. Dobbiamo agire tutti con la massima rapidità». Il premier ha poi parlato della questione energetica: «L’Italia è al lavoro per ridurre in tempi rapidi la sua dipendenza dal gas russo. Sabato ho sentito al telefono l’emiro del Qatar, Al Thani, con cui ho discusso in particolare di come rafforzare la cooperazione energetica tra i nostri Paesi».