Ucraina, gli spari contro gli inviati di Sky News: feriti e salvati dal giubbotto antiproiettile – Il video

Il filmato mostra l’agguato in prospettiva. Spari e proiettili bucano la lamiera dell’automobile 
Una troupe della Sky News britannica ha filmato in diretta un agguato subito alle porte di Kiev. Nel filmato si vede la loro automobile bersagliata da decine di proiettili. L’inviato Stuart Ramsey, scrive Sky News, è rimasto ferito alla schiena, mentre il cameraman Richie Mockler ha ricevuto due colpi sul giubbotto antiproiettile. Il filmato, visibile sul sito di Sky News Uk, mostra in soggettiva l’agguato, con la camera che punta a terra all’interno dell’auto, quando gli occupanti cercano di ripararsi dopo aver cercato di uscire. Si odono gli spari e i proiettili che bucano la lamiera dell’automobile, si vedono scintille, si vede anche la scia rossa di un proiettile tracciante che rimbalza sull’asfalto. Poi si vedono i quattro occupanti dell’auto che escono dall’auto con giubbotti ed elmetti in testa e attraversano di corsa la strada e si mettono al riparo.