Ucraina, abbattuto un caccia russo a Chernihiv: il pilota è stato catturato – Il video

Il canale Nexta ha pubblicato le immagini del pilota, sopravvissuto all’abbattimento
La scia bianca dell’aereo di colpo punta verso il basso prima di precipitare al suolo nella regione vicina alla città ucraina di Chernihiv. Insieme al boato si sentono le urla e gli applausi di alcune persone che assistono alla scena. L’abbattimento è stato rivendicato dalle forze militari di Kiev, secondo cui l’obiettivo era un caccia russo. Pochi minuti dopo, il video diffuso dal canale Nexta ha riportato le immagini del pilota: «Si è salvato ma la gente lo sta già cercando». Il racconto si conclude poco dopo con le immagini della cattura e dell’interrogatorio al pilota accusato di aver bombardato i quartieri residenziali.