Ucraina, esplosioni a Kiev dopo la fine dei negoziati: il boato che ha scosso la capitale – Il video

Le immagini mostrano una delle esplosioni nella città dopo la conclusione del primo round di colloqui
Violente esplosioni a Kiev nel tardo pomeriggio di oggi, 28 febbraio. Mentre si era da poco concluso il primo round di colloqui tra le delegazioni di Mosca e Kiev, la capitale ucraina è stata scossa da alcuni potenti boati. Le esplosioni si sono verificate nell’est del centro di Kiev, intorno alle 18.40 locali, le 17.40 in Italia. Subito dopo nella capitale ucraina sono risuonate le sirene d’allarme.