Ucraina, Schwarzenegger chiede a Putin di fermare la guerra – Il video

«Amo i russi, per questo voglio raccontare loro la verità» è il messaggio lanciato dalla star del cinema che si è poi rivolto a Putin: «Hai iniziato questa guerra, stai conducendo questa guerra, puoi fermare questa guerra»
La star del cinema Arnold Schwarzenegger ha pubblicato un video di nove minuti sul suo canale Twitter durante i quali parla ai suoi follower, rivolgendosi anche ai soldati russi per «dire loro quello che non sanno». «Amo i russi, per questo voglio raccontare loro la verità» è il copy con cui è stato condiviso il tweet. Nella lunga clip, l’ex governatore della California lancia anche un appello a Vladimir Putin: «Hai iniziato questa guerra, stai conducendo questa guerra, puoi fermare questa guerra». L’attore ha dunque condiviso la sua esperienza personale e ha espresso ammirazione per coloro che in Russia manifestano e protestano contro la guerra in Ucraina, definendoli i suoi «nuovi eroi». Ha poi spiegato quello che non viene rivelato da Mosca: «Il governo vi ha detto che è una guerra per denazificare l’Ucraina, non è vero. L’Ucraina è un paese con un presidente ebreo». Infine Schwarzenegger ha evidenziato che le immagini e i video che circolano sulle zone calde del conflitto gli ricordano le atrocità commesse nel corso della seconda guerra mondiale.