Ucraina, la base militare in fiamme a Brovary dopo l’attacco aereo – Il video

Nel video le persone a bordo dell’auto che riprendono la scena si chiedono se qualcuno sia sopravvissuto all’attacco
Una base militare ucraina è incendiata vicino a Kiev dopo un attacco aereo sferrato la notte scorsa dalle forze russe: lo riporta il Guardian, che pubblica un video con immagini dell’incendio lungo una strada di Brovary – dove ha sede la base, a 25 km a nordest di Kiev – riprese dall’interno di un’auto. Nel video le persone a bordo dell’auto che riprendono la scena si chiedono se qualcuno sia sopravvissuto all’attacco e sostengono che il posto di blocco della base è stato centrato in pieno. Un altro video dell’attacco è stato pubblicato su YouTube. Intanto una colonna di 60 chilometri di convogli militari è in viaggio verso Kiev. 