Ucraina, la propaganda russa via radio nei territori occupati: «Vi cancelleremo i debiti» – Il video

Il messaggio è stato veicolato nelle regioni dell’Ucraina già occupate dall’esercito di Mosca
«Nei territori liberati della regione di Zaporizhzhia (una città dell’Ucraina sud-orientale di 731.922 abitanti, ndr), verranno cancellati ai residenti i debiti per i prestiti bancari e i prezzi dei servizi di pubblica utilità saranno adeguati a quelli russi». Questo il messaggio che la propaganda russa ha fatto veicolare, tramite radio, in queste ore nelle regioni dell’Ucraina già occupate dall’esercito di Mosca. A pubblicare il video è stato il canale di Nexta Tv. Il messaggio arriva dopo giorni di proteste in varie zone dell’Ucraina occupate dalle forze russe.
Video di NEXTA TV