La Repubblica Ceca vuole mettere fuori legge la Z dei russi: «È un reato contro la pace»

Per i trasgressori sono previste conseguenze penali. Intanto il maxi convoglio militare russo che avanza da nordovest verso Kiev «ha fatto pochi progressi»
La Repubblica Ceca vuole mettere fuorilegge il simbolo della lettera Z usato dai russi durante l’invasione dell’Ucraina. E lo vuole alla svastica nazista. Lo riporta il giornale Seznam Zpravy, spiegando che l’esibizione della “Z” in pubblico nella Repubblica Ceca sarà considerato un reato contro la pace. Per i trasgressori sono previste conseguenze penali. Le origini della lettera Z che si trova su alcuni dei mezzi russi arrivati in Ucraina sono incerte: alcuni analisti militari ritengono che le lettere corrispondano a specifiche zone geografiche delle forze russe coinvolte. Secondo alcuni, sui carri armati utilizzati nella guerra Russia-Ucraina non comparirebbe solo la lettera Z, ma anche le lettere |X|,O, V, X, A. Nei giorni scorsi il ginnasta Ivan Kuliak si è presentato sul podio della Coppa del Mondo di ginnastica, accanto all’ucraino Kovtun Illi, proprio con una Z. 
Foto copertina da: Nexta