«Le truppe russe sono sbarcate a Odessa»: le bombe sulle città ucraine – Il video

La Reuters annuncia che i soldati russi sono arrivati nella città e a Mariupol 
Numerose fonti segnalano esplosioni nel porto di Odessa sul Mar Nero. La Reuters annuncia che i soldati russi sono arrivati nella città e a Mariupol. Anton Herashchenko, consigliere del Ministero dell’Interno ucraino, riportato dalla Nbc, dice che le truppe russe sono sbarcate a Odessa e hanno attraversato il confine con Kharkiv. L’Ucraina ha annunciato la chiusura dello spazio aereo all’aviazione civile. Il ministero delle Infrastrutture ha deciso la chiusura dello spazio aereo motivandolo con «un rischio elevato per la sicurezza» in un comunicato pubblicato sul suo sito web. Alcune esplosioni a Kiev sono state segnalate dall’inviato della Cnn Matthew Chance. Altre bombe udite a Dnipro. 
Video da: Twitter