Biden: Putin ha scelto la guerra premeditata. «La Russia risponderà dei morti e della distruzione portata dal suo attacco»

In un tweet il presidente Usa all’attacco di Mosca. Oggi l’incontro con gli alleati 
«Solo la Russia è responsabile della morte e della distruzione che porterà questo attacco. Gli Stati Uniti e i loro alleati risponderanno in modo unito e deciso». In un tweet il presidente degli Stati Uniti Joe Biden annuncia la reazione dell’Occidente all’attacco russo all’Ucraina. In una dichiarazione riportata dai media Usa Biden ha fatto sapere che «oggi incontrerò i leader del G7, gli alleati e i partner imporranno severe sanzioni alla Russia. Continueremo a garantire supporto e assistenza all’Ucraina e al popolo ucraino».