Dentro il teatro di Mariupol: le immagini dell’interno dell’edificio distrutto dai bombardamenti – Il video

Nel filmato si sente una voce affermare che «il missile ha colpito proprio il centro del teatro»
Un video inedito mostra le immagini del teatro di Mariupol dall’interno a seguito del bombardamento russo avvenuto il 16 marzo. Nel filmato si vedono i civili che scendono dalle scale per uscire dall’edificio distrutto, detriti sul pavimento e buchi nei muri. Si sente una voce maschile affermare «il missile ha colpito proprio il centro del teatro». Il teatro era uno dei principali rifugi della città e, secondo quanto riportato dalla Cnn che cita un consigliere del sindaco, sarebbero 300 le persone rimaste uccise nell’attacco.