L’ospedale ucraino che trasferisce i neonati nel rifugio antiaereo – Il video

Dnipro è una delle otto città sotto assedio da ieri. L’aeroporto è stato chiuso nella mattinata
A Dnipro nell’Ucraina orientale i neonati che si trovano in terapia intensiva sono stati trasferiti in un rifugio antiaereo temporaneo a un livello inferiore dell’ospedale di zona. Nella stanza è stata approntata una terapia intensiva di battaglia. La città è stata obiettivo di attacchi missilistici durante l’attacco della Russia di ieri. Dnipro è una delle otto città sotto assedio da ieri. L’aeroporto è stato chiuso nella mattinata. 
Video da: Facebook