Contro l’attacco all’Ucraina anche il russo Ivan Urgant, il conduttore dello show Ciao che prende in giro l’Italia: «Paura e dolore»

L’artista ha espresso la sua posizione su Instagram, ricevendo non pochi attacchi dai suoi follower russi
C’è anche Ivan Urgant tra chi in Russia si dice contrario all’invasione delle truppe del Cremlino in Ucraina. Nel giorno in cui è scoppiato il conflitto, il musicista e conduttore dello show di Capodanno «Ciao», con cui prende in giro una certa tv italiana del passato con lo pseudonimo di Giovanni Uganti, ha pubblicato su Instagram un’immagine completamente nera. A questa ha accompagnato il commento: «Paura e dolore, no alla guerra». Al post sono seguiti oltre 10 mila commenti, diversi accompagnati da cuori di approvazione, molti altri di insulti da chi evidentemente non era d’accordo con l’artista: «Non sarà più possibile guardarti senza provare disgusto – scrive uno dei suoi follower – dove sono i post per il Donbass?». 
Un post condiviso da Иван Ургант (@urgantcom)