Justin Trudeau: «Le prove indicano che l’aereo è stato abbattuto da un missile iraniano» – Il video

In diretta da Ottawa il primo ministro canadese punta il dito su un’arma iraniana. Poco dopo tocca al suo collega britannico
In una conferenza stampa da poco conclusa ad Ottawa, il primo ministro canadese Justin Trudeau ha dichiarato che le prove raccolte indicano che ad abbattere l’aereo ucraino nei pressi di Teheran è stato un missile terra-aria iraniano. L’intelligence canadese e quella dei suoi alleati, in prima fila gli americani, avrebbero informazioni e prove che indicano un intervento da parte delle forze iraniane, ma che potrebbe essere stato un atto «involontario», un «errore». Nella strage sono morti 63 passeggeri canadesi su 176 persone a bordo del velivolo ucraino. Poco dopo anche il primo ministro britannico Boris Johnson si è espresso come il suo collega canadese indicando un missile iraniano come colpevole dell’abbattimento dell’aereo ucraino. Riportiamo di seguito il tweet di Reuters:

Il tuo browser non supporta il tag iframe