La svastica nel centro commerciale di Kiev

Una svastica su sfondo rosso è apparsa in un centro commerciale di Kiev. Azione voluta? Il fatto è avvenuto per pochi minuti, ma sono bastati per rendere la notizia virale.
Il 18 febbraio 2019 il giornalista Eduard Dolinsky del The Times of Israel pubblica su Twitter un video ripreso da un centro commerciale di Kiev, il Gorodok, dove in una scalinata multimed,iale sarebbe stata proiettata una svastica su sfondo rosso. Il fatto è realmente accaduto, non si tratta di un fotomontaggio, ma la spiegazione la fornisce lo stesso centro commerciale.
https://twitter.com/statuses/1097542685378969600
La sera del 18 febbraio la pagina Facebook del centro commerciale Gorodok di Kiev, Ucraina, pubblica un post dove spiega ciò che è accaduto:
Vogliamo scusarci per la situazione che si è creata questo fine settimana sulle scale a led del nostro centro commerciale. Il nostro sistema informatico è stato vittima di un attacco hacker.