Il palazzo di nove piani di Kiev colpito dai russi e parzialmente crollato – Il video

Le immagini e le foto vengono da Obolon, uno dei dieci distretti amministrativi in cui è suddivisa la capitale dell’Ucraina
Il sito Nexta e le Forze Armate Ucraine hanno pubblicato un video che mostra un palazzo di nove piani di Kiev colpito dai russi e quasi completamente incendiato. Secondo il media l’edificio sarebbe anche parzialmente crollato. Le immagini e le foto vengono da Obolon, uno dei dieci distretti amministrativi in cui è suddivisa la capitale dell’Ucraina. 