Ucraina, 8 missili russi distruggono l’aeroporto di Vinnytsia. Zelensky: «Se non ci aiutate ci uccideranno lentamente» – Il video

«Chiudete il cielo sopra l’Ucraina – torna a chiedere all’Occidente – o almeno dateci aerei per combattere l’aeronautica e i missili russi»
Nel suo ultimo video il presidente ucraino Volodymyr Zelensky annuncia che oggi diversi missili russi hanno completamente distrutto l’aeroporto di Vinnytsia, città sulle rive del fiume Buh Meridionale nell’Ucraina centrale, sul percorso da Dnipro a Ternopil e poi Leopoli. «I russi hanno colpito Vinnytsia con 8 missili», dice Zelensky, «distruggendo completamente l’aeroporto. Chiudete il cielo sopra l’Ucraina – torna a chiedere all’Occidente – o almeno dateci aerei per combattere l’aeronautica e i missili russi. Altrimenti questo è quello che volete: ci uccideranno lentamente». 

Il tuo browser non supporta il tag iframe
Video Nexta TV