Google avvertirà gli ucraini degli attacchi aerei russi: «Finora morti più civili che militari»

Un sistema di avvisi per gli smartphone con Android implementato da Mountain View
I cittadini ucraini riceveranno direttamente sui loro smartphone Android avvisi di raid aerei. Lo ha fatto sapere Google, precisando che sta collaborando con il governo ucraino per implementare un sistema di allerta per i telefoni Android nel Paese sotto attacco russo da oltre due settimane. «Purtroppo milioni di persone in Ucraina dipendono ora dagli avvisi di attacco aereo per cercare di mettersi in salvo. Su richiesta e con l’aiuto del governo ucraino, abbiamo iniziato a implementare un sistema di avvisi di raid aerei per gli smartphone Android in Ucraina», spiega Kent Walker, presidente di Google per gli affari globali, sul sito della compagnia. «L’iniziativa – aggiunge – è complementare rispetto ai sistemi di allarme antiaereo già esistenti nel Paese e si basa sugli avvisi trasmessi dal governo ucraino». Le forze russe in Ucraina hanno finora ucciso più civili che militari, secondo quanto afferma il ministro della difesa ucraino, Oleksij Reznikov. «Voglio che questo sia noto non solo a Kiev, ma in tutto il mondo», ha detto Reznikov. Secondo i numeri dell’Alto Commissariato dell’Onu per i Diritti umani, il 9 di marzo erano stati uccisi 549 civili ucraini e 957 di loro feriti. 