Joe Biden alla giornalista: «Putin è un criminale di guerra? Sì» – Il video

Il presidente degli Stati Uniti prima dice di no, poi cambia idea e replica così 
In questo video pubblicato dall’agenzia di stampa Vista Joe Biden, presidente degli Stati Uniti, definisce Vladimir Putin un criminale di guerra rispondendo alla domanda di una giornalista. Attualmente la Corte Penale Internazionale ha aperto un’indagine sulla guerra in Ucraina. Inoltre, a seguito di un ricorso del governo ucraino, la Corte europea dei diritti dell’uomo ha emesso un provvedimento cautelare.