Il convoglio di carri armati russi a 40 km da Kiev: «Abbiamo abbattuto droni ucraini» – Il video

Secondo Mosca è la prova che le unità delle forze aviotrasportate «hanno eseguito una marcia nella regione di Kiev; hanno attraversato un fiume e hanno rilevato e abbattuto UAV (droni) ostili sulla loro strada»
 Il ministero della Difesa della Russia ha diffuso un filmato in cui si vede un convoglio di mezzi blindati, affermando che si trova a una quarantina di chilometri dalla capitale Kiev. Secondo Mosca è la prova che le unità delle forze aviotrasportate «hanno eseguito una marcia nella regione di Kiev; hanno attraversato un fiume e hanno rilevato e abbattuto UAV (droni) ostili sulla loro strada», ha dichiarato il ministero. Il video mostra i veicoli in movimento lungo la strada E95, dopo aver lasciato Zalissya, a circa 40 chilometri da Kyiv, e una decina di veicoli blindati russi con i simboli V sul bordo della strada. «Nel corso dell’avanzamento, le truppe hanno attraversato un fiume tramite un ponte di barche e hanno continuato a muoversi verso l’area designata», ha aggiunto il ministero. 