«Questa è Ucraina!» la protesta a Berdiansk: la folla sfida i soldati russi che hanno conquistato la città – Il video

Decine di ucraini sono scesi in piazza davanti ai soldati russi 
È scoppiata la protesta degli ucraini a Berdiansk dopo che le truppe russe hanno preso il controllo della città, un centro di circa 110mila abitanti sul mar d’Azov, vicino a Mariupol. A decine si sono ritrovati nella piazza principale della città per sfidare i soldati russi cantando l’inno nazionale e sventolando le bandiere ucraine, come si vede nei video diffusi su Telegram. Davanti ai mezzi militari russi, gli abitanti di Berdiansk hanno scandito lo slogan: «Berdiansk è Ucraina» mentre i soldati russi restavano impassibili davanti a due camion. 