A Odessa suonano Bon Jovi mentre costruiscono le barricate. E la band rilancia il video

«Questa è per quelli che tengono duro» ha twittato il gruppo
Il video è già candidato a diventare virale e in poco tempo è stato condiviso in tutto il mondo. Mentre dalla spiaggia di Odessa si portano via sacchetti di sabbia per costruire delle barricate a protezione della città, un ragazzo ha montato la sua batteria per suonare la canzone del gruppo metal americano Bon Jovi. La canzone scelta è It’s my life e il testo non potrebbe essere più azzeccato, visto che parla di chi sceglie di vivere la propria vita: «E’ ora o mai più, non voglio vivere per sempre, voglio vivere finché sono vivo, è la mia vita», dice il refrain. E la popolare band ha ritwittato le immagini, diffondendole in tutto il mondo: «Questa è per quelli che hanno tenuto duro» (altra strofa della canzone). 