I veicoli militari russi entrano in Ucraina dalla Crimea – Il video

I filmati rilasciati dal servizio di sicurezza di Kiev. La città è una di quelle sotto attacco
Esplosioni e bombardamenti sono stati segnalati nella città di Dnipro, in Ucraina. Il servizio di frontiera ucraino ha anche rilasciato filmati di telecamere di sicurezza che mostravano una linea di veicoli militari russi che entravano in Ucraina dalla Crimea. L’aeroporto di Dnipro è stato chiuso nella notte prima dell’inizio dell’invasione. La città è stata inserita dalla Bbc nella lista di quelle sotto attacco dopo il lancio dell’offensiva russa. 
Video da: Bloomberg