L’esplosione che illumina il cielo dietro l’inviato Cbs a Kiev: «Le più grandi che abbiamo mai visto» – Il video

La reazione del giornalista Charlie D’Agata alla prima delle esplosioni di stanotte nella Capitale 
La producer Justine Redman ha pubblicato su Twitter un video che ritrae la reazione dell’inviato della Cbs Charlie D’Agata alle esplosioni di stanotte a Kiev: «Le più grandi esplosioni che abbiamo mai visto». Nella notte almeno quattro esplosioni sono state segnalate nella capitale dell’Ucraina intorno alle 3 del mattino. Il servizio statale di comunicazioni speciali dell’Ucraina ha lanciato un’allerta: «Allarme aereo, Kiev!». Due esplosioni sono state segnalate nel centro della città, seguite da altre due vicino a una stazione della metropolitana. Il sindaco Vitali Klitschko ha ringraziato i cittadini per la loro resistenza e ha ricordato alla gente di rimanere a casa o nei rifugi. «In città, in alcune zone dei cortili, sono entrati diversi proiettili», ha detto Klitschko, aggiungendo che alcune persone sono rimaste ferite nelle esplosioni mentre le auto hanno preso fuoco. «I combattimenti hanno avuto luogo vicino a Kiev – Bucha, Irpin, Gostomel. Il nemico sta cercando di entrare nella Capitale».