«Prendi questi semi, cresceranno quando morirai»: così una donna ucraina sfida in strada un soldato russo – Il video

Lo scontro verbale in strada: «Siete occupanti, siete fascisti»
Una donna ucraina è diventata l’eroina dei social media per un filmato in cui la si vede che si rivolge a un soldato russo pesantemente armato offrendogli semi di girasole. «Siete occupanti, siete fascisti», gli urla fermandosi a circa un metro da lui. E poi: «Prendi questi semi e mettili nelle tue tasche, così almeno i girasoli cresceranno quando morirai qui». 