Anonymous hackera la tv russa e trasmette filmati della guerra in Ucraina – Il video

Il collettivo viola i servizi di streaming e i canali tv in diretta 
Il gruppo di hacker Anonymous ha interrotto i programmi della tv di Stato russa e ha trasmesso al loro posto filmati dell’invasione dell’Ucraina da parte delle forze di Mosca. «Il collettivo di hacker #Anonymous ha violato i servizi di streaming russi Wink e Ivi (simile a Netflix) e i canali TV in diretta Russia 24, Channel One, Mosca 24 per trasmettere filmati di guerra dall’Ucraina (oggi)», ha scritto il gruppo su Twitter rivendicando l’azione. Un altro tweet afferma che tutti i canali di stato russi sono stati hackerati. La stessa sorte avrebbe subito Russia Today. 