Ucraina come piazza Tienanmen: i civili provano a bloccare un carro armato russo a mani nude – I video

Le immagini, condivise in queste ore sui social, mostrano un gruppo di persone tentare di contrastare l’avanzata del mezzo da guerra
Diversi video dalla regione di Chernihiv mostrano un gruppo di civili ucraini mentre cercano di fermare uno dei carri armati russi a mani nude. Uno di questi è una clip di 30 secondi, condivisa dall’emittente ucraina HB, che è stata ripresa e diffusa sui social network in queste ore di continui attacchi russi. Molti utenti e giornalisti hanno paragonato le immagini alla storica foto dell’uomo in piedi davanti a 4 carri armati a piazza Tienanmen, a Pechino, nel 1989. Quell’immagine, scattata dopo che il governo cinese aveva brutalmente represso le proteste pro-democrazia, è diventata un simbolo di lotta contro l’autoritarismo.